### 2017-04-20 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Review of chapter 2 started. Modification of table of content.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Introduction} % (fold)
\label{sec:introduction}
\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
de SSC ont été développés puis validés.

@@

Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
caractérisation d’un SSC seront identifiés.
% section introduction (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Choix des outils} % (fold)
\label{sub:choix_des_outils}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelles contraintes~?} % (fold)
\label{ssub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
que l’on souhaite pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que
l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles
d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de
chaque bloc est connue et modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et
l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque
partie du modèle. Cette approche permet en effet de pouvoir évaluer l’impact d’une
modification à chaque niveau de détail du modèle permettant ainsi d’analyser et de
comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du composant et son
impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses
itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans un second temps pour
évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de développement du modèle étant
itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier, ajouter, et supprimer rapidement
et simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et d’un
bilan thermique (bâtiment).
% subsubsection quelles_contraintes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelle solution~?} % (fold)
\label{ssub:quelle_solution}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. \textit{Modelica} est un
langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux contraintes de la
modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et offre une approche
équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est très intuitive et
permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces pour accéder à ces
données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition)
ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation
(héritage). Enfin le langage est acausal permettant de ne pas avoir à expliciter les
inconnues d’un problème. Ce dernier point est particulièrement important car il permet au
développeur de modifier une partie d’un modèle simplement et rapidement.

\paragraph{Modélisation acausale~:} % (fold)
\label{par:modelisation_acausale}
Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}).  Le
solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connaît la valeur et réécrire
les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous \textit{Modelica}
permet ainsi de rapidement créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque
modification réécrire les systèmes d’équations.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \end{center}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc).
             \label{fig:acausal_vs_causal}}
\end{figure}
% paragraph modelisation_acausale (end)

\paragraph{Dymola~:} % (fold)
\label{par:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes} permettant de
simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage \textit{Modelica}. Il offre une
interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
(Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
transparent la modification du nom d’une variable et sa propagation sur l’ensemble
des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi un outil de post-
traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
\textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. \textit{Dymosim} supporte
aussi la parallélisation, les \emph{FMU} (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}
% paragraph dymola (end)

\paragraph{Bibliothèque Buildings} % (fold)
\label{par:bibliotheque_buildings}
~
\itodo{Détailler buildings}
Le couplage de Modelica et de Dymola permet le développement itératif nécessaire à notre
problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle répondant ainsi
parfaitement à nos contraintes. Le langage Modelica étant en pleine croissance dans le
secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été développées dont la
liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica. Dans notre étude
nous avons utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le Laboratoire
National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte, développée
pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique, aéraulique, électrique,
thermique, ...).
% paragraph bibliotheque_buildings (end)

\ftodo{Ajouter icone logiciels}
% subsubsection quelle_solution (end)
% subsection choix_des_outils (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

@@

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme
de contrôle est envisagé. Dans cette optique, il est nécessaire de déterminer quel
est le niveau de détail nécessaire pour chaque élément. Dans le cas du bâtiment, une
approche mono-zone a été retenue.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}

\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
Afin de valider le choix d’un modèle mono-zone, une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
consigne de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
(\mtodo{Ajouter ref table}).
\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des fenêtres} % (fold)
\label{ssub:description_des_fenetres}
Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
de calculs.

La bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en
conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent ainsi être
renseigné de manière détaillées. Afin de convertir les données techniques
disponibles auprès des fabricants vers le détail des éléments le composant, le
logiciel \textit{Windows 7.4} a été utilisé. Dans un premier temps la
description détaillée des vitrages a été renseignée puis validée en comparant
avec les données techniques des fabricants. Afin de pouvoir comparer les
résultats, le calcul du coefficient $U_{g}$ et du facteur solaire $g$ ont été
obtenues suivant les mêmes normes que celles décrites dans la fiche technique du
fabricant. En effet la modification des conditions limites (normes) impactent
fortement le résultat (\mtodo{Ajouter ref tab}). La variation moyenne est de
\SI{20}{\percent} entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter
ref}). Il est aussi important de noter que chaque logiciel de \emph{STD} attend
une valeur suivant une norme précise pour ces coefficients. Dans le cas des
vitrages utilisés dans ces travaux, les normes européennes
\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} permettent respectivement
de calculer le $U_{g}$ et le $g$ décrit dans les fiches techniques.
\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}

Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition similaire
(Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN \SI{4}{mm}), exception faite de
la fenêtre de toit. Les différents vitrages sont des vitrages doubles avec une
lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Les valeurs de
$U_{g}$, $U_{f}$, et $U_{w}$ décrivent les coefficients respectifs du vitrage
nu, du cadre, et de l’ensemble de la fenêtre selon la norme \mtodo{Ref}{EN
673-2011}. Les ponts thermiques sont intégrés dans la valeur du $U_{w}$ car la
bibliothèque \textit{Buildings} ne permet pas leur définition séparément. Une
description détaillée et exhaustive de la composition des fenêtres est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
% subsubsection description_des_fenetres (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per\hour\per\meter\squared}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides qui correspond à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas (\eqref{eq:infiltrations}).

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_système_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:systeme_introduction}

\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
l’origine du système.

@@

Dans un premier temps le fonctionnement de la partie hydraulique sera détaillé. Dans un
second temps la partie aéraulique sera présentée. Finalement la partie contrôle sera
décrite et le fonctionnement combiné du système et de la maison explicité.
% subsection introduction (end)

\subsection{Système hydraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_hydraulique}
Le système hydraulique est composé de 2 ballons (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fluide caloporteur} % (fold)
\label{ssub:fluide_caloporteur}
Afin de pouvoir implémenter le modèle pour tous les climats, il est nécessaire de
tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé à travers les capteurs
solaires et donc un mélange~: eau, \SI{70}{\percent} et éthylène-glycol, \SI{30}{\percent}.

Cependant, il n’est pas nécessaire que l’ensemble du système soit protégé contre
le gel car seul les capteurs solaires sont à l’extérieur. L’eau des ballons de stockage
et sanitaire seront modélisés avec de l’eau sans glycol pour les raisons suivantes car
ces ballons sont en zone chauffée et l’eau du ballon sanitaire provient du réseau
d’eau froide. Ainsi seul les canalisations contiennent du glycol.
La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).

@@

Enfin, la variation de la capacité massique étant négligeable sur les plages de variation
considérées (), le modèle assume une capacité massique constante permettant de simplifier
les systèmes d’équations.

\ftodo{Ajouter courbe Cp en fonction de la température}

% subsubsection fluide_caloporteur (end)
% subsection description_des_composants (end)
% section etude_parametrique_ (end)

>>>>

\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
de SSC ont été développés puis validés.

@@

Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
caractérisation d’un SSC seront identifiés.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
que l’on souhaite pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que
l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles
d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de
chaque bloc est connue et modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et
l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque
partie du modèle. Cette approche permet en effet de pouvoir évaluer l’impact d’une
modification à chaque niveau de détail du modèle permettant ainsi d’analyser et de
comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du composant et son
impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses
itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans un second temps pour
évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de développement du modèle étant
itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier, ajouter, et supprimer rapidement
et simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et d’un
bilan thermique (bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces
pour accéder à ces données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausalite}), permettant au développeur de de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations.

\begin{Def}[Acausalité]\label{def:acausalite}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues.
\end{Def}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \end{center}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc).
             \label{fig:acausal_vs_causal}}
\end{figure}

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil
puissant de "refactoring" permettant de rendre transparent la modification du nom d’une
variable et sa propagation sur l’ensemble des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi
un outil de post- traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il
intègre le logiciel \textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les
modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les \emph{FMU}
(FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}

\iunsure{Parler de buildingspy}

% subsubsection dymola (end)

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
~
\itodo{Détailler buildings}
Le couplage de Modelica et de Dymola permet le développement itératif nécessaire à notre
problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle répondant ainsi
parfaitement à nos contraintes. Le langage Modelica étant en pleine croissance dans le
secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été développées dont la
liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica. Dans notre étude
nous avons utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le Laboratoire
National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte, développée
pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique, aéraulique, électrique,
thermique, ...).
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

@@

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme
de contrôle est envisagé. Dans cette optique, il est nécessaire de déterminer quel
est le niveau de détail nécessaire pour chaque élément. Dans le cas du bâtiment, une
approche mono-zone a été retenue après comparaison avec les besoins calculés
avec un modèle zonal.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
~
\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
consigne commune de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
(\mtodo{Ajouter ref table}).
\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des fenêtres} % (fold)
\label{ssub:description_des_fenetres}
Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
de calculs implicites de la bibliothèque \textit{Buildings}.

Le modèle de zone de la bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part
transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
être renseignées de manière détaillées. Les différents vitrages sont des vitrages doubles
avec une lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble
des vitrages, une composition similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN
\SI{4}{mm}), exception faite de la fenêtre de toit. Cependant les fabricants fournissent
seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
et le facteur solaire $g$. Le logiciel \textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites des normes européennes
\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} sont implémentées dans le logiciel.
En effet, le choix des conditions limites (normes) impactent fortement le résultat
(\mtodo{Ajouter ref tab}) et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent}
entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter ref}).
\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}

\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
% subsubsection description_des_fenetres (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per\hour\per\meter\squared}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas (\eqref{eq:infiltrations}).

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_système_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
l’origine du système.

@@

Dans un premier temps le fonctionnement de la partie hydraulique sera détaillé. Dans un
second temps la partie aéraulique sera présentée. Finalement la partie contrôle sera
décrite et le fonctionnement combiné du système et de la maison explicité.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Système hydraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_hydraulique}
Le système hydraulique est composé de 2 ballons (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fluide caloporteur} % (fold)
\label{ssub:fluide_caloporteur}
Afin de pouvoir implémenter le modèle pour tous les climats, il est nécessaire de
tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé à travers les capteurs
solaires et donc un mélange~: eau (\SI{70}{\percent}) et éthylène-glycol (\SI{30}{\percent}).

Cependant, il n’est pas nécessaire que l’ensemble du système soit protégé contre
le gel car seul les capteurs solaires sont à l’extérieur. L’eau des ballons de stockage
et sanitaire seront modélisés avec de l’eau sans glycol pour les raisons suivantes car
ces ballons sont en zone chauffée et l’eau du ballon sanitaire provient du réseau
d’eau froide. Ainsi seules les canalisations contiennent du glycol.
La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).

@@

Enfin, la variation de la capacité massique étant négligeable sur les plages de variation
considérées (0 à \SI{120}{\celsius}), le modèle assume une capacité massique constante
permettant de simplifier les systèmes d’équations.
% subsubsection fluide_caloporteur (end)

\subsubsection{Évaluation du modèle de capteur solaire thermique} % (fold)
\label{ssub:evaluation_du_modele_de_capteur_solaire_thermique}
Le modèle de capteur étant un des éléments clé de notre étude de cas, il apparaît
important d’argumenter le choix du modèle implémenté dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
Le modèle retenue
% subsubsection evaluation_du_modele_de_capteur_solaire_thermique (end)
% subsection description_des_composants (end)
% section etude_parametrique_ (end)
